---
layout: post
title: "《论个人在历史上的作用问题》读书笔记"
date: 2018-12-09 20:30:00 +0800
tags: 
---

概要
---

* 第一章

人们对于辩证唯物主义存在一种广泛的偏见：辩证唯物主义者确信人类社会存在必然的发展路径和结局，因此人们就会失去促进或反抗它们到来的任何心理上的可能性。辩证唯物主义不仅因此否定了个人在历史上的作用，更是剥夺了人的自由意志以及独立性，是在替“无为主义”作辩护。

这种说法是错误的。我们可以在历史中看到，许多宿命论者不仅没有陷入“无为主义”的桎梏，反而在他们的事业上体现了最坚毅的行动。甚至可以说，在某些时代，宿命论是这种行动的必要心理基础。由此，热门表现出最不可遏止的毅力，实现最令人惊异的勋业。比如说，清教徒的毅力就远超17世纪英国的一切其他党派；或者以穆罕默德的信徒们为证，他们在短时间内就使从印度到西班牙的广大地区都服从自己的权力。

这是因为，如果一个人认为自己的行动构成“必然事变链条中的必然环节”，他的犹豫就会更少，因而会更坚决地行动。所谓的失去了自由意志，对于这个人而言其实就是“不得不如此去做”。正如路德的名言："Hier stehe ich, ich kann nicht anders."【我既在这个位置，便不能不这样】
  
* 第二章

那么辩证唯物主义是否真的会剥夺人们的自由意志呢？答案是否定的。

我们需要先厘清自由的含义。西梅尔说，自由总是摆脱什么东西的自由，自由若不理解为与受约束相反的东西，自由就没有意义。这固然是对的，但也是浅薄的。以二元论的世界观为例，如果我们认为精神与物质是两个各自独立的世界，我们就会陷入这样一种境地：虽然我们在精神的世界中享有充分的自由，但却不得不面对与理想相违的现实世界，并且因为两者间的各自独立，而不得不耻辱地忍受由此带来的精神痛苦。

辩证唯物主义则架起了从理想到现实的桥梁，带领我们进入一元论。现实（资本主义世界）由于自身发展的进程而导致自身的否定，进而导致社会主义理想的实现。在这个必然性的过程中，“学生们”作为其工具也必然地参与到其中，而这也正是“学生们”最热烈希望去做的。对于“学生们”而言，所谓的“缺乏自由”就意味着：必须做自己最热烈希望做的事情——而显然这就是自由最充分的体现，一种更深刻的自由。

“学生们”的精神世界是自由，摆脱了约束的。具体来说，是摆脱了二元论对人类精神毅力的拘束，是摆脱了不善于架设现实与理想之间桥梁的人们感到苦恼的那种约束。一个人一旦摆脱这种恼人的和可耻的精神拘束的枷锁，因必然性自觉而开始自由活动，他就成为新的，完整的，在这以前他所不知道的新生命，成为伟大的社会力量。

注1：学生们”指马克思主义的信徒，这是为逃避书刊检查，在合法出版物中使用的代号。
注2：作者对“必然”与“自由”的同一性的表述没有在这里得到充分的总结。

* 第三章

作者通过分析人们在认识到”必然性“之后的反应，进一步批判了”必然性“导致”无为主义“的论调。具体来说，必然性可以简化为算术形式：当诸条件的特定总和S具备，现象A就必然要发生。对于热烈同情现象A的人来说，他自身的努力本就是条件总和S的一部分。如果他就此进入无为的状态，那么特定总和S就难以得到具备，也因此现象A就难以出现。在这种情况下，为了达到现象A，个人势必会更愿意付出努力，而不是进入无为状态。另一方面来说，即使一部分人进入无为状态，还会有另一批人，或是受到现象A的鼓舞，或是因为无为者而导致的愤慨，更坚毅地投入到行动中去。

另一方面，那些反对现象A的人，认识到现象A的不可避免，会削弱他们反抗的意志。并且随着这种不可避免的条件越来越多，越来越强大，他们的毅力会逐渐衰竭，进一步转化为现象A无可避免的有利条件。当然，需要注意到一部分人在这种情况下可能进行绝望的挣扎。

在本章的最后，基于上述的过程推演，作者既批判了主观主义者认为个人在历史上起着十分重大的作用，而忽视历史运动本身的合规律性的做法；也批判了反对主观主义的人认为个人是可以忽略的量的极端做法。

* 第四章

作者介绍并批判了拉姆普雷希特的史观。

拉姆普雷西特引用俾斯麦的自述，认为个人不可能造成伟大的历史事变，而应当根据事物的自然进程行事，并限于保证自己得到已经成熟的东西。他也同意莫诺的说法，认为重要的事变和人物正是作为人类发展不同时期的符号和象征才是重要的。被称为历史事变的绝大多数事变之于当今的历史，什么也没有留下。

作者认为俾斯麦的自述一方面再一次证明了：一个人可以用必然性的眼光看现象，同时又成为很有毅力的活动家；另一面，又存在内部的逻辑冲突。如果事变是自行造成的，我们只能保证自己得到事变所准备的东西。然而每一次“保证”行动也都是历史事实。这样的事变既是保证某人得到先前发展已经成熟的果实，又是为未来果实作准备的那个事变链条的一个环节。怎么能把“保证”的行动跟事物的自然进程对立起来呢？进一步说，个人的这种“保证”的力量在什么情况下会增长，又在什么情况下会消减，这些问题都未得到回答。

* 第五章
  
摘录
---

唯物主义对人类意志的观点同实践上最坚毅的活动极好地和睦相处，这种情况是毫无疑问的。朗松说，“一切向人类意志提出最大要求的学说原则上都确信意志的无能为力；它们否定自由和使世界屈从于宿命论”。朗松是不对的：他以为对所谓意志自由的任何否定都会导致宿命论；但是这没有妨碍他发现一个非常值得注意的历史事实：的确，历史昭示，就是宿命论也不仅不总是妨碍实践上坚毅的行动，而是相反，在某些时代宿命论是这种行动的心理上必要的基础。

那些认为只要我们确信特定系列事件必然到来，我们就会去失去促进或反抗他们到来的任何心理上的可能性的人，都是非常错误的。这里一切都取决于我自己的活动是否构成必然事变链条中的必然环节。如果是，那么我的犹豫就会更少，因而我就会更坚决地行动。

再说一遍：认识特定现象的绝对必然性，只会加强同情该现象并自认为是引起该现象的一份力量的人的毅力。

历史是人们创造的，因此个人的活动在历史上不可能没有作用。

然而我们不能创造历史；我们应当等待历史自动形成。我们把水果放在灯下是不会加速它们的成熟的；如果它们尚未成熟我们就摘下来，那只会阻止他们的生长和损害它们。

一般的历史条件比最有势力的人物更强大。伟大人物所处时代的一般性质，对于这位伟大人物来说是“经验上既定的必然性”。

反动派的仆人们并不是夸夸其谈的人，但愿进步势力有更多这样的仆人。



